---
title: 从守望护甲三次改动看暴雪
published: 2024-07-28
description: 守望先锋护甲分析
tags: [游戏，OW]
category: 游戏分析
draft: false
---

在初代守望先锋中，护甲机制提供每次攻击减免5点伤害的效果，最多能减免50%的总伤害。进入守望先锋2后，暴雪的设计师调整了护甲机制，改为减免30%的伤害。然而，这个改动在今年5月份又被撤回，恢复到了每次攻击减免5点、最高减免50%的状态。最近，护甲机制再次被调整为每次攻击减免10点伤害，但仍然保持总减免上限为50%。


## 1. 第一次改动

从我的角度看来，第一次改动的可能原因是因为守望先锋2的单坦克设计，设计师担心高伤害角色（如黑百合、麦克雷，狂鼠等）过于轻易地击杀坦克角色。然而，这反而导致输出位过于强势的问题，甚至急剧压缩了大部分坦克的出场机会。

以猎空为例，她的伤害输出为每次6-1.8点（根据距离衰减），每秒可进行20次攻击。在非爆头的情况下，DPS为120-36，爆头则为240-72。根据公式：

$$
护甲减少值 = 造成伤害 \times (1 - \min(0.5, \frac{\text{护甲固定减值}}{6-1.8}))
$$

我们可以看到，猎空在没有增益的情况下，打击没有减伤的坦克时，对护甲的伤害仅为无护甲单位的50%。这意味着她在无爆头情况下的近身DPS为60。然而，在改动后减免30%的情况下，猎空的伤害提升至70%，即近身DPS达84，增加了40%。如果考虑爆头情况，由于5/12 < 0.5，伤害为7-1.8点，近身DPS达140，而改动后这一数值变为168，增加了20%。

有意思的是，随着伤害的增加，似乎越来越符合设计师的追求了。作为单次高伤害的代表，法鸡在原来的护甲减伤公式中能造成40+80-5=115点伤害。而在版本改动后，只能造成84点伤害，伤害减少了27%。而伤害最高的黑百合原本可以对护甲单位造成（120*2.5）-5=295点爆头伤害，版本改动后只能造成210点，伤害削减了29%。而激光型dps，小美和秩序之光则并没有受到影响。但这反而更加影响了坦克位的生态。

守望先锋的阵容体系是围绕坦克建立的，而这一现象在坦克被改为1个的守望先锋2更为明显。西格玛消耗能力和远程盾牌让他成为了狙击枪阵容的坦克核心，而狙击枪对坦克压制力的大幅削弱也严重影响了西格玛的生态位。而麦克雷对坦克压制力的下滑也让大锤阵容遭受了一定削弱，从而转向了并未被削弱的小美秩序之光体系。而新英雄拉玛刹介于这两个英雄之间，也被版本抛弃。路霸由于单t之后没有另外一个坦克（毛妹）进行保护，会被安娜和尚为首的后排配上猎空死神迅速击杀，根本无法上场。

而剩余的坦克中，铁拳刚改版玩家熟练度较低，破坏球单t容易被针对，dva刚改版进攻乏力。暴雪对5v5的急于求成配上他们对猩猩的大胆改动，导致了猩猩的一家独大。

猩猩的护盾拥有隔绝奶的能力，给了猎空死神2秒的输出间隙。假设他们选择集火一个600护甲的木桩。在之前的版本中，猩猩可以造成（落地50-5+近战30-5+电75/s*2*0.7)合计175点伤害，而裂空死神在不爆头的情况下两秒钟可以造成60*2+60*2*2=360点伤害。（死神的dps约为猎空的两倍）合计只有535点伤害。而现在版本中，猩猩甚至获得了一个空中的蓄力伤害，可以额外造成50点伤害，也就是说，猩猩可以造成（50+50+30+150）*0.7=196点伤害，而猎空死神可以造成84*2+84*2*2=504点伤害，总计700点，总伤害提升了30.8%。让坦克在离开护盾隔绝之前就死亡，更别提猎空死神还有爆头伤害，而且没有任何一个坦克在当时拥有高达600点护甲。这些伤害是非常致命的，能否活着离开隔绝屏障就是生与死的区别，设计师的大胆改动最后导致了守望先锋官方联赛几乎完全被猩猩放狗阵容占据。随后，为了针对猩猩，暴雪设计师甚至设计出了新版堡垒这种数值英雄，用更强力的英雄来击败了猩猩体系，从而导致了版本的进一步崩坏。天梯也一直沦为c位环境，坦克位玩家也越来越少。

## 2. 第二次改动
随着一系列的不尽人意的调整，设计师们终于在今年5月进行了回调。然而，这次回调使得一些高伤害英雄再次崛起，特别是在护甲减免30%的版本中已经被增强的卡西迪（原名麦克雷）。卡西迪的单发伤害高达70，爆头伤害更是高达140，每秒能够射击2.02次，爆头情况下的DPS达到惊人的282.8。在之前的版本中，由于护甲减免30%，卡西迪的DPS被削弱至282.8 * 0.7 = 198，而非爆头的DPS仅为99，这个数值仅略高于多端位移的猎空，同时远远不及死神。

然而，在护甲机制改动后，猎空和死神的DPS迅速回落到60和120，而卡西迪即使在非爆头情况下，DPS也高达130，完全反超了死神。更不用说卡西迪还拥有射程优势，可以更轻松地打出理论上的DPS。由于坦克角色头部模型较大，卡西迪更容易打出高达282.8的爆头DPS。即便暴雪增加了坦克角色25%的爆头减免，卡西迪的DPS仍然达到212.1。

与此形成鲜明对比的是，主流治疗角色的治疗输出显得相对不足。安娜的每秒治疗量为70 / 0.59 = 118.6，雾子的每秒治疗量为26 * 5 = 130。最常见的两位治疗英雄每秒能提供的总治疗量不到250点，几乎难以抵消卡西迪的高额输出。这导致了游戏中的平衡问题，尤其是在高水平对局中，卡西迪对坦克和支援角色的压制力明显增强。

不仅是卡西迪，其他高单次伤害的英雄如半藏、艾什和黑百合对坦克的压制甚至更加明显。暴雪为了平衡这些即时命中英雄，不得不一再增加距离衰减，导致了一些令人啼笑皆非的情况：例如普通的冰锥在30米外对敌人造成75点伤害，而左轮手枪却只能造成21点，冰锥的伤害是左轮手枪的357%。似乎现时的军队得开始学习冰锥的使用方法了（雾）。

即使不断地削弱，由于坦克玩家在之前版本的大量流失，守望先锋2似乎也要陷入守望先锋1时的匹配困境，即使一局只需要2个坦克，坦克的匹配时间也远远小于其他位置。暴雪设计师为了稳定活跃玩家数，不得不继续调整平衡。


## 3. 第三次改动
为了吸引玩家体验坦克角色，设计师大幅增强了每个坦克的数值，并进一步强化了护甲的减伤效果。在之前的版本中，卡西迪对30米外的护甲只能造成21-5=16点伤害，DPS为32。而在此次版本改动后，这一数值进一步下降到21-10=11点，伤害减少了32%。尽管如此，卡西迪在近距离仍对坦克有显著的压制力，DPS仍然可以达到（70-10）*2=120。

相比之下，士兵76的处境则更加艰难。76的单发伤害为19，护甲改动前的单次伤害为14点，DPS为14\*9=126，依然非常可观。然而，在版本更新后，76在近距离对护甲的伤害减少到9.5*9=85.5，伤害削减了33%。这一近乎“一刀切”的改动使得即时命中输出英雄的效用再次被大幅削弱。结合高额的距离衰减和上限为10的护甲减伤，枪类英雄在中远距离几乎无法对护甲坦克造成有效伤害，这使得他们的输出不如无距离衰减的法老之鹰、小美等英雄。

尽管如此，这次改动暂时取得了成功。游戏中选择坦克的玩家人数显著回升，输出位和治疗位的匹配时间也缩短到一个可接受的范围内，游戏社区的活跃度有所恢复。在近期的守望先锋EWC比赛中，我们也看到了更多样化的阵容对决，不再局限于一成不变的镜像比赛，比赛的观赏性因此得到了提升。

## 4. 感言
《守望先锋》的伤害模型不仅仅局限于护甲这个维度。护甲的调整对游戏的各个方面都有深远的影响。尽管设计师采用了近乎“一刀切”的方式来平衡游戏，换来了坦克玩家人数的大幅度回暖。但与此同时，作为fps核心的枪位社区则是一片狼嗥。最核心的我认为就是距离衰减机制。我之后会分析下距离衰减，这个反直觉的设定到底怎样体现了设计师的考量
